---
date: 2024-09-17
title: 'Pq ter um blog estático?'
description: 'Minhas reflexões sobre construir meu próprio blog do zero'
author: Rodolpho Alves
published: true
lang: pt
---

## Por que

Aqui vamos nós de novo! Esta é a segunda vez que tento reescrever meu 'site' pessoal em algo que eu realmente goste.

Um pouco de contexto: até agora, este site foi construído com Vue 2 e acabou sendo um pouco superdimensionado, considerando que ele só exibe algumas informações estáticas.

Então, como um pequeno projeto de PTO, decidi tentar reescrevê-lo para algo mais adequado para conteúdo estático! Isso também servirá como uma oportunidade para eu me reconectar com algumas das minhas habilidades de Engenharia de Software, que ficaram latentes nos últimos anos enquanto foquei mais nos aspectos gerenciais da minha carreira.

## Como

Após algumas pesquisas (no Google e no ChatGPT), decidi usar `astro` ou `vitepress` para este projeto, mas acabei optando por `vitepress` por sua flexibilidade. Já usei `astro` no [meu site de ciclismo gravel](https://github.com/rodolphocastro/br.com.gravel-alves) e enfrentei alguns desafios ao tentar tornar as coisas um pouco mais "fluídas" (como adicionar um modal simples) para proporcionar uma experiência melhor ao usuário.

### A jornada para criar este site

Primeiro de tudo, criei um plano de alto nível sobre o que eu precisaria para ter o mínimo necessário para o site funcionar:

- [ ] uma maneira de criar conteúdo usando markdown
- [ ] uma forma de listar esse conteúdo programaticamente
- [ ] suporte para conteúdo em português e inglês
- [ ] um jeito de implementar o deploy automático do site no GitHub Pages

Após escolher o `vitepress` como ferramenta, fui direto para a [documentação](https://vitepress.dev/guide/what-is-vitepress) e o [código fonte](https://github.com/vuejs/vitepress/tree/main/docs) para entender a mecânica do `vitepress`, as limitações e as APIs disponíveis.

Logo entendi como funcionava o suporte embutido para i18n (com algumas peculiaridades na definição do idioma padrão) e comecei a trabalhar na base do site: substituí o index padrão por algo mais pessoal, que me levasse de uma página inicial até meu currículo. Por que o currículo? Porque isso não exigia que eu aprendesse a lidar com a API de carregamento de conteúdo logo de cara, me dando tempo para ajustar as configurações do tema padrão.

Com o currículo pronto, decidi configurar algumas regras básicas, então pesquisei como usar o ESLint 9.x e Prettier (a versão mais recente no momento). A transição não foi tão suave, já que minha última experiência com ESLint estava desatualizada, mas, após entender a configuração flat, as coisas ficaram aceitáveis.

Por fim, comecei a explorar funcionalidades mais avançadas, consultando o blog oficial do VueJS para ver exemplos de como a API de carregamento de conteúdo funcionava e como poderia usá-la para postar em pt-br e en-us sem precisar manter duas barras laterais separadas. Isso fluiu bem, após entender a diferença entre `.ts` e `.mts`, e então foquei em usar o GitHub Copilot para me ajudar a criar dois componentes Vue: um para listar todos os artigos e outro para atuar como um cartão de exibição.

### Considerações finais

Sim, isso foi um pouco superdimensionado, mas não tanto quanto a versão anterior do site! Observando o código, agora ele é muito mais simples e fácil de manter para um projeto de uma pessoa só, ainda assim oferecendo bastante espaço para crescimento. Um dia, talvez eu instale o TailwindCss para deixá-lo mais bonito, mas, por enquanto, o tema padrão do Vitepress é suficiente.

Embora pareça estranho usar um framework de "documentação" para construir um site que contém artigos e meu currículo, o framework se sustenta surpreendentemente bem, é bastante rápido para compilar e fazer o deploy, e a documentação é bem completa!
